Agencias La Vanguardia
Los españoles prevén una mejora de la economía, aunque el 45% llega justo a final de mes



La confianza del consumidor registró un fuerte repunte de 8,7 puntos en noviembre, hasta situarse en los 99,4 puntos, lo que indica una percepción negativa al estar por debajo de 100. El indicativo va camino de completar todo el año en visión negativa, ya que desde diciembre de 2015 no se registra un dato por encima de 100 puntos, si bien ahora está en máximos anuales.

Por el contrario, el indicativo de expectativas sí supera la cota de los cien, al situarse en 110,2 puntos, muy por encima de los 98,7 del mes anterior, según los datos publicados este lunes por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS). El alza viene, principalmente, por la mejora de las expectativas sobre la evolución económica (+15,5 puntos) y del empleo (+14,5 puntos).

El indicador de situación actual se incrementó 5,9 puntos en relación al mes anterior, hasta los 88,5 puntos, con un comportamiento positivo de dos de sus tres componentes: la valoración de la situación económica general y la del empleo, que escalaron 10,3 y 9,1 puntos, respectivamente, frente al descenso en 1,6 puntos de la valoración sobre la situación de los hogares.
