Cristina Sen
Anorexia y redes, la ley pendiente

La apología de la anorexia y la bulimia campa a sus anchas en las redes sociales sin que de momento exista legislación alguna para, al menos, poner alguna puerta en este inmenso campo. Alguna señal de peligro. Instagram, Twitter, Facebook, grupos privados de WhatsApp o Pinterest –la más utilizada en Catalunya según los Mossos d’Esquadra–, blogs, albergan millones de fotos y comentarios, de peligrosos retos para encajar en unos cánones de extrema delgadez, para envolver una enfermedad como un “estilo de vida” sobre todo entre chicas adolescentes y jóvenes. Lo que se conoce como la thinspiration.

Con el uso masivo del móvil por parte de los adolescentes, explica Marga Serra, profesora de la UOC experta en Trastornos del Comportamiento Alimentario (TCA), se ha pasado de la consulta de las páginas pro anorexia y pro bulimia (Pro Ana y Pro Mia) a las redes sociales que amplían el peligro debido a la multiplicación e invisibilidad de los mensajes. Con el móvil, el control parental sobre las búsquedas se ha complicado.

Un informe presentado este año por la Taula de Diàleg per a la Prevenció dels Trastorns de la Conducta Alimentària indicaba que el 87% de las familias de los pacientes entrevistados (la edad media era de 19 años, y mayoritariamente mujeres) no estaban al corriente del tipo de búsquedas que sus hijos realizaban. Las redes sociales, explica Marta Voltas, presidenta de la Taula de Dialèg i directora de la Associació contra l’Anorèxia i la Bulímia (Acab) inciden negativamente tanto en la aparición de la enfermedad como en el ritmo de recuperación, ya que se frena.

Si el proceso de recuperación es normalmente de 3 a 5 años, el uso de las redes sociales durante el tratamiento puede llevar a una cronificación del trastorno. Es un tema grave, indica.

Grupos que se retroalimentan en torno a un “estilo de vida” con consejos lanzados por chicas que sufren algún tipo de trastorno de conducta alimentaria, entornos virtuales difíciles de abandonar ya que se convierten en una comunidad de “apoyo social”. Grupos que desaniman y dificultan la búsqueda de ayuda. Un mundo sin filtros en el que se explican todo tipo de estrategias para lograr esta delgadez extrema y para sortear el control de los padres (cómo vomitar, cómo deshacerse de la comida, cómo hacer ver que se come...). Y donde se suceden los retos para “medir” esta delgadez como el #A4paperchallenger o el #collarbonechallenge (ver información superior). Desde el uso masivo de las redes sociales por parte de los adolescentes, las conductas de riesgo han crecido un 20%, según la Acab. El impacto de las redes también observa en las conductas autolesivas y su efecto contagio.
