Eva Melús
¡Alerta!: niños con móvil

Uno de cada cuatro niños de 10 años tiene un 'smartphone'. A los 11 ya es uno de cada dos y a los 12, tres de cada cuatro. A los 15 es raro el que no lo tiene. Los expertos habían alcanzado cierto consenso en fijar los 12 años como edad mínima para poseer un móvil con acceso a internet, coincidiendo con la entrada en secundaria. Sin embargo, los últimos datos apuntan que, en general, el gran momento se está adelantado como mínimo un año. Si se le pregunta a cualquier padre o madre, casi todos aseguran que habrían comprado el malévolo aparato más tarde. Que de ser por ellos, sus hijos no estarían tanto tiempo enganchados. La verdad es que el smartphone es un elemento esencial para entender la identidad y el día a día de cualquier adolescente. Con luces y sombras.

¿Y cómo hemos llegado hasta aquí? El psicólogo Ronald Ling ya escribió en el 2004 que el móvil se estaba convirtiendo en el nuevo objeto de «ritual de paso» a la adolescencia. Para los que ya tienen una edad, algo parecido a lo que fue el reloj o la pluma que se regalaba en la comunión o del mítico walkman.

No tenerlo puede significar la exclusión social. La «hermandad virtual» de la generación Z, la de los nacidos en el siglo XXI, interactua a través de un código extraño para sus padres y que se expresa, por ejemplo, a través de las entradas en Youtube de Rubius o Vegeta 777, emoticonos con forma de caca y aplicaciones como Snapchat. Es un mundo transportable en un bolsillo y que les acompaña allá donde vayan.

«Tienen el mismo significado que pueda tener la indumentaria o el argot. Si se generalizan, sobre todo entre el público adulto, pierden su sentido identitario y entonces deben buscar otros. Es lo que ha ocurrido con Facebook, por ejemplo», apunta Ariadna Fernández-Planells, que combina la investigación de los hábitos de consumo mediático de los jóvenes con la labor como docente en la Universitat Internacional de Catalunya.

«En una sociedad posmoderna sin claros referentes, el proceso identitario pasa por identificaciones parciales y efímeras. Poseer un móvil o una tableta determinada funciona como estabilizador emocional en un momento evolutivo nada fácil», añade Fernández-Planells. «Es parte de la indumentaria y la personalidad de las personas, sujetas a las modas», argumenta la investigadora.
