Joan Cortadellas
El pequeño comercio de Barcelona no abrirá los festivos del puente

La Fundació Barcelona Comerç, que agrupa a varios ejes comerciales de la ciudad, prevé iniciar la apertura en festivos para facilitar las compras de Navidad tras los puentes de esta semana.

El número de establecimientos de estos ejes que aprovecharon el día de ayer - primer domingo de diciembre - para abrir fue "testimonial", según un comunicado de la Fundació Barcelona Comerç, que agrupa a zonas como Carrer de Sants, Cor Eixample, Clot, Gran de Gràcia, Eix Sant Gervasi, Raval, Fort Pienc, Sagrada Família, Sant Andreu, Nou Barris Centre Comerç y Sant Martí, entre otros.

De hecho, el eje de Creu Coberta fue uno de los pocos en los que los comerciantes se animaron a abrir a partir de primera hora de la mañana, aunque no llegaban al 25%, explican.

Esta fundación prevé que en los próximos festivos, martes (6 de diciembre) y jueves (8 de diciembre), se repita este escenario y que no sea hasta el domingo 11 de diciembre que los comercios se animen a abrir.

En Barcelona, las tiendas y centros comerciales podrán abrir todos los días hasta el de Navidad al haberse autorizado las ventas los domingos 4, 11 y 18 de diciembre, así como los festivos 6 y 8 de enero (dentro de los diez domingos y festivos del año de apertura, elegidos, ocho por la Generalitat y dos por el Ayuntamiento).
