La Vanguardia
30 detenidos por fabricar y vender armas por internet

La Guardia Civil ha detenido a treinta personas pertenecientes a una organización criminal dedicada a la adquisición y venta de armas de fuego por internet y ha desmantelado dos talleres clandestinos.

Los agentes se han incautado de 124 armas de fuego y más de 14.100 cartuchos metálicos, entre otros efectos, informa la Guardia Civil. En los talleres clandestinos transformaban las armas y fabricaban munición y las ventas las realizaban a través de internet. Se les imputan los supuestos delitos de tenencia Ilícita de armas, depósito de armas, munición y explosivos.

Las investigaciones en la llamada 'operación Vulpes' han sido dirigidas por el Juzgado de Instrucción número 1 de La Roda (Albacete) y se iniciaron el pasado abril a raíz de la detención de una persona que se dedicaba a adquirir masivamente armas detonadoras en países del Este de Europa.

El detenido posteriormente manipulaba las armas para que pudieran hacer fuego real y disparar munición con proyectiles que él mismo fabricaba en un taller clandestino que tenía instalado en el garaje de su vivienda. Las armas y la munición se vendían a través de Internet.

ALMACENES CASEROS

Uno de los detenidos, en este caso en la provincia de Sevilla, tenía ocultas siete pistolas ocultas bajo el tejado de uralita de su vivienda, y fue preciso desmontarlo en parte. En Barcelona, otro detenido tenía además de un arsenal de armas una plantación interior de marihuana con 256 plantas en un piso.

En la provincia de Vizcaya, la Guardia Civil desarticuló otro taller clandestino dedicado a manipular las y a fabricar ilegalmente munición, un taller que el detenido tenía instalado en una lonja-garaje. En este taller se transformaban armas de aire comprimido para que pudieran disparar munición metálica del calibre 22.

Las armas detonadoras transformadas tenían la misma letalidad y características que un arma de fuego real, por lo que están consideradas armas de fuego prohibidas. Al ser modificadas sus características esenciales de fabricación, está penado su tenencia y su comercio.

ARMAS CORTAS Y LARGAS

En total, se han intervenido 117 armas cortas de fuego (pistolas y revólveres), cinco armas largas (incluidas una escopeta de cañones recortados), dos bolígrafos pistola, seis silenciadores, 14.100 cartuchos metálicos de diferentes calibres, seis kilogramos de pólvora, 800 cebadores y numerosas piezas fundamentales (cañones, armazones, correderas y cerrojos), accesorios, herramientas y piecería para la rehabilitación o manipulación de armas de fuego, además de maquinaria, vainas y proyectiles para fabricar munición.

La Guardia Civil ha destacado que, con esta actuación, se ha impedido que las armas incautadas llegaran al mercado negro y utilizarse para cometer delitos.

La operación, coordinada por Europol, ha sido desarrollada por la Jefatura de Información de la Guardia Civil con el apoyo de las secciones de Andalucía y Catalunya y los grupos de Sevilla, Barcelona, Vizcaya, Madrid, Murcia, Granada, Córdoba, Huelva, Jaén, Alicante, Tarragona, Badajoz, A Coruña y Almería.
