Agencias La Vanguardia
El ecologista Van der Bellen gana ante el ultraderechista Hofer en Austria



El ecologista Alexander Van der Bellen ha vencido hoy en la repetición de las elecciones presidenciales de Austria al ultranacionalista del Partido Liberal de Austria (FPÖ) Norbert Hofer, indica un primer sondeo de la televisión pública ORF.

Según este mismo sondeo, el ecologista recibió un 53,6 % de los votos, frente al 46,4 % del ultranacionalista, realizado el escrutinio del 58% de los votos. Los seguidores de Van der Bellen reaccionaron con júbilo a las primeras informaciones.

Se trata de una repetición de las elecciones realizas en mayo pasado y que el FPÖ impugnó al considerar que el recuento se llevó a cabo sin la suficiente supervisión. Entonces Van der Bellen se impuso por poco más de 31.000 votos, con un 50,3%. El Tribunal Constitucional austríaco invalidó esas elecciones y ordenó una repetición por haber registrado irregularidades formales en el recuento del voto por correo.

La jefa de Los Verdes, Eva Glawischnig, -el partido que Van der Bellen dirigió durante años-, habló de un “día histórico” tras conocer la proyección.

Aunque el resultado final no será oficial hasta que los votos por correo que faltan se cuenten el lunes, las fuentes oficiales aseguraron que las papeletas pendientes no cambiarán el resultado, si bien los porcentajes de lo que los candidatos ganaron pueden variar.

En todas las circunscripciones escrutadas a las 16.30 GMT, el ecologista logró aumentar su porcentaje de voto con respecto a lo registrado en la votación del 22 de mayo pasado, invalidada por la Justicia.

Ser presidente de todos los austríacos

En sus primeras palabras públicas Van der Bellen, subrayó que desea ser el presidente de todos los austríacos, también de quienes hoy votaron por su rival del ultranacionalista FPÖ. ”Quiero acercarme de forma activa a los electores del FPÖ, que tienen miedos genuinos, que deben ser tomados en serio”, afirmó en declaraciones a la televisión pública austríaca ORF. ”Mi deseo es que la gente que me encuentre en las calles diga que diga ‘nuestro presidente’ y no ‘el presidente’”, agregó.

Respecto a la posibilidad de que haya elecciones anticipadas en Austria en 2017 (en lugar de 2018 como está previsto), el presidente electo dijo que será “cuestión del Parlamento con su mayoría” si considera necesario adelantar los comicios o no.

El FPÖ reconoce la derrota pero lamenta la campaña del miedo

El FPÖ ya ha reconocido la derrota de su candidato en la repetición de las presidenciales: “Felicito a Alexander Van der Bellen por su éxito y pido a todos los austríacos que sigan unidos y trabajen juntos. Todos somos austríaco, no importa cómo hayamos decidido en las urnas”, escribió Hofer en un mensaje en su Facebook.

”Queridos amigos. Os doy las gracias, me habéis apoyado de forma maravillosa y estoy infinitamente triste de que no haya funcionado esta vez. Me hubiese encantado cuidar de nuestra Austria”, agregó. ”Que viva nuestra patria, Austria”, termino su mensaje.

Poco antes, el jefe de campaña de Hofer, Herbert Kickl, reconoció la derrota del candidato del ultranacionalista Partido Liberal de Austria (FPÖ). ”Hofer ha resistido de forma inhumana, no fue una situación fácil, ya que fue uno contra todos. Esto no es el final de historia. El sistema ha logrado una última vez frenar el cambio”, dijo.

Por su parte, el jefe del FPÖ, Heinz-Christian Strache, aseguró que hubo “una campaña masiva del sistema” en contra de su candidato Norbert Hofer. ”El miedo a Hofer, quien era el candidato del cambio, tuvo su resultado”, afirmó en declaraciones a la televisión pública ORF.

Agregó que su partido ha tenido “el mejor resultado de su historia. Pero estoy decepcionado, tenía ilusión ganar estas elecciones con Hofer”. ”No puede ser que un 46 o 47% de la población esté relacionada con el régimen criminal (los nazis). Esto tiene que acabar”, dijo el jefe del FPÖ sobre el supuesto extremismo de su partido, que tiene sus orígenes precisamente en el nazismo.

Por otra parte, Strache destacó que su partido no va a impugnar esta vez las elecciones, como hizo en mayo pasado, lo que forzó una repetición de los comicios por una serie de irregularidades detectadas.

Hofer se presentará de nuevo en 2022

El FPÖ lidera todas las encuestas de opinión en Austria ante las próximas elecciones generales, previstas para 2018, con una estimación del 33%. Los populistas se encuentran así muy por delante de los partidos de la actual coalición de Gobierno, formada por socialdemócratas (27%) y democristianos (19%).

En cualquier caso, Norbert Hofer ya ha prometido a sus votantes que en seis años se presentará de nuevo a la presidencia de la república alpina. ”Voy a presentarme de nuevo en 2022, ya que muchos me han apoyado esta vez y yo me siento comprometido con los electores”, manifestó Hofer en declaraciones a la televisión pública ORF. ”Mi vida me ha mostrado que nunca debo rendirme. Estoy listo para las próximas elecciones”, agregó el candidato.

En cuanto a las consecuencias de la votación de hoy para la política nacional de Austria, Hofer vaticinó que “el Gobierno (formado por socialdemócratas y democristianos) no va a aguantar mucho más”. ”Mi objetivo es aportar lo mío para un buen resultado del FPÖ” en las próximas elecciones, en las que pretende presentarse como segundo en la lista de su partido derechista, tras su líder, Heinz-Christian Strache.

Políticos de la derecha populista de Francia, Alemania, Bélgica y Holanda, entre otros países, habían deseado hoy suerte a Hofer, entre ellos el holandés, Geert Wilders, o el portavoz de Alternativa para Alemania (AfD), Christian Luth.

También habían dado ánimos a Hofer, Marion Maréchal Le Pen, nieta del fundador del Frente Nacional (FN) francés, Jean-Marie Le Pen y el presidente del partido de extrema derecha de la región belga de Flandes Vlaams Belang (VB), Tom Van Grieken.
