Albert Bertran
¿Qué es el informe PISA? Cinco claves

No hay sistema educativo que se precie que no sea evaluado cada tres años por PISA, el Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (Program for International Student Assessment, en inglés). Es casi una cuestión de prestigio. La publicación de los resultados de este vasto informe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) es el gran el acontecimiento educativo mundial, un referente para gobiernos, escuelas y familias y, sobre todo, una potente guía que está decidiendo cómo hay que enseñar a las futuras generaciones. Este año toca un nuevo PISA. El día de la publicación es el próximo martes, y la expectación es alta.

¿CUÁNTOS ALUMNOS LA HACEN?

El informe que se conocerá ahora es el correspondiente a las pruebas que medio millón de estudiantes de 15 años de 72 países distintos realizaron en la primavera del 2015. Los estudiantes que se someten a estos exámenes son elegidos de forma aleatoria en centros educativos seleccionados también de forma muestral.

En Catalunya, por ejemplo, la muestra incluyó a unos 2.000 estudiantes de 52 institutos. El examen se realizó entre el 8 de mayo y el 5 de junio del 2015. Los centros participantes, de distintas tipologías, representaban de forma proporcionada a todo el sistema educativo catalán.

¿CÓMO ES LA PRUEBA?

La evaluación, según explica la OCDE, la diseñan expertos de todo el mundo. “Desde que se empezaron a realizar las pruebas en el año 2000, han participado en su confección  especialistas de las 80 economías que forman parte del organismo”, dice la entidad, que insiste en que el test está concebido de tal modo que “se puede hacer en cualquier lugar del mundo”. Este año todas las pruebas se han hecho en ordenador.



¿PARA QUÉ SIRVE?

El objetivo de la evaluación es ver si los estudiantes (en España, alumnos de cuarto de ESO) son capaces de aplicar en la vida real lo que han aprendido en la escuela. Es el conocido como aprendizaje por competencias, que en los últimos años se ha impuesto (por obra y gracia de PISA) en casi todo el mundo.

¿QUÉ EVALÚA?

Las pruebas, un examen de dos horas de duración, evalúan sobre las asignaturas instrumentales de Ciencias, Comprensión Lectora y Matemáticas y, este año por primera vez, también sobre aspectos que van más allá de los conocimientos teóricos como es la capacidad de los alumnos para resolver problemas colaborativos. En algunos países, a los estudiantes también se les ha examinado de cultura financiera.

¿QUÉ CONDICIONANTES SE TIENEN EN CUENTA?

Las pruebas son completamente anónimas, “porque no se evalúa al alumno, sino al sistema en el que está siendo educado”, insiste la OCDE. Al final del test, los estudiantes deben responder también a un grupo de preguntas denominadas de contexto, en las que se les interpela sobre su familia, su escuela y sus profesores y que sirven para que los expertos puedan afinar las conclusiones del estudio, por grupos culturales o socioeconómicos.
