Anaïs Martí
El Camp Nou deja de ser un lugar seguro para el Barça

El Camp Nou ha dejado de ser talismán para el Barça El conjunto de Luis Enrique ha firmado uno de los peores arranques ligueros en casa que se recuerdan. Tres victorias, una derrota y tres empates son los desalentadores números rubricados en las siete jornadas ligueras disputadas en feudo azulgrana. Tan sómo han sumado 12 puntos en el Camp Nou, algo que hacía 13 años que no sucedía.

Hay que remontarse a la temporada 2003-2004,para encontrar un arranque similar. Era el primer año de Rijkaard. En plena jornada 14, el conjunto azulgrana tan sólo había ganado dos encuentros en el Camp Nou. Era octavo en la tabla y terminó el campeonato segundo con 72 puntos. Ese año, el Valencia se llevó la Liga.
