Anónimo
Lago Bohinj

El Lago Bohinj (en esloveno: Bohinjsko jezero) es el lago más grande de Eslovenia.1 El Lago Bohinj se localiza en el municipio de Bohinj, al noroeste del país, y se encuentra dentro del Parque nacional del Triglav.2

El Lago Bohinj es de 4,2 km de largo y 1 km de anchura máxima.3 Se trata de un lago glaciar represado por una morrena.

El mayor de los arroyos que desembocan en el lago, el río Savica ("pequeño Sava"),4 se alimenta del Črno jezero (Lago Negro), el lago más grande de los lagos del valle Triglav. En la parte del norte del lago se encuentran unas cuantas fuentes submarinas, la más conocida de las cuales es la llamada fuente de Govic.

El desagüe del lago es el Jezernica, que se fusiona con el Mostnica para formar el Sava Bohinjka (que a su vez se fusiona con el Sava Dolinka para convertirse en el Sava).
