Antonio Cerrillo
“Los costes de la energía fotovoltaica han bajado un 80% en 6 años”

La energía solar fotovoltaica resulta plenamente competitiva, explica José Donoso, director general de la Unión Española Fotovoltaica (Unef), entidad que reúne a unas 250 empresas (inversores, abogados, fabricantes, instaladores...). Por eso, pide eliminar las barreras que impiden una mayor implantación y lograr un sistema de conformación de precios de la electricidad que permita a los ciudadanos beneficiarse de ello.

Las declaraciones se producen coincidiendo con la presentación de la nueva directiva europea de energías renovables para cumplir los objetivos del Acuerdo de París contra el calentamiento. La normativa estaba siendo largamente esperada por el sector fotovoltaico, y ha sido acogida con esperanza y algunas prevenciones por José Donoso.
