EFE
El AVE Madrid-Sevilla estrena WiFi tras un período de prueba de un mes

La línea de alta velocidad entre Madrid y Sevilla será la primera de Renfe en ofrecer -a partir del lunes 5 de diciembre- conexión WiFi, aunque el servicio ya ha estado accesible en sus trenes en período de prueba desde comienzos de noviembre para conocer la experiencia de los usuarios.

La operadora pública presta este nuevo servicio a través de su nueva plataforma PlayRenfe, que combina la tecnología satelital y 4G que permite ofrecer televisión en directo a sus 20 millones de clientes.

Tras su instalación en los trenes Alstom y Talgo que circulan por la línea Madrid-Sevilla, el despliegue del servicio en el resto de líneas AVE se irá materializando a lo largo de 2017, año que coincide con la celebración del vigésimo quinto aniversario de la alta velocidad en España.
