EFE
Airbus presentará su primer coche volador a finales de 2017

El grupo europeo Airbus, que sigue muy de cerca las innovaciones del sector del automóvil, considera plausible un futuro con vehículos autónomos volantes y ya trabaja en prototipos sobre la base de helicópteros, el primero de los cuales volará a finales de 2017.

El presidente del grupo Airbus, Tom Enders, desveló estos planes en una entrevista publicada hoy por Le Figaro en la que señaló que hay “una efervescencia en torno a proyectos de coches volantes” en el marco de la “revolución” que vive la industria automovilística.

Esta revolución la vinculó con tres dimensiones: la electrificación que lidera Tesla, el grupo de Elon Musk, el desarrollo de coches autónomos de Google y las innovaciones a los servicios de aportadas por Uber.

Según Enders, Airbus controla “la casi totalidad de las tecnologías necesarias” para desarrollar “vehículos aéreos autónomos”, como la miniaturización, la inteligencia artificial, la conectividad o las baterías eléctricas.

Además, la compañía se muestra convencida del éxito a corto plazo de estos vehículos, que contribuirán a solucionar problemas relacionados con la saturación del tráfico de grandes ciudades. Es el caso de Singapur, Sao Paulo y Tokio, que se han interesado por la posibilidad de establecer pasillos aéreos para la circulación de estos vehículos.

“El mercado de los coches autónomos, sean terrestres o volantes despegará con la mejora de la conectividad y la llegada del 5G (la futura tecnología para las comunicaciones móviles) entre 2020 y 2025”, concluyó Enders.

El presidente de la aeronáutica estimó que el mercado que se asemeja más al del coche autónomo es el de los helicópteros, y dijo que “Airbus sigue de cerca esas evoluciones y desarrolla demostradores de vehículos aéreos autónomos de tipo helicóptero. El primero volará a finales de 2017”.
