El Periódico
La moda de delinear el ojo en forma de pene

Hay tendencias que por muy ridículas y antiestéticas que parezcan arrasan en la redes. En los últimos días se ha extendido la moda del 'dickliner' o lo que es lo mismo el 'peneliner', que consiste en dibujar el atributo masculino en el rabillo del ojo.

El éxito de esta moda, que se ha convertido en maquillaje viral, se debe a una joven californiana, de 19 años, que con sus imágenes publicadas en las redes sociales ha impuesto este singular 'look'

Asia Brautigam, más conocida como Asia B, que cuenta con su propia línea de productos de belleza, ha sido la impulsora de esta esta modalidad conocida como  'peneliner, un sustituto del clásico eyeliner.

El tuit de Brautigam se viralizó, ya suma más de 28.000 retuits y asolescentes de medio mundo se han sentido atraídas por las dotes artísticas de Asia B y han decidido imitarla y compartir en las redes su nuevo 'look. En la mayoría de los 'looks' se han añadido vistosos colores y materiales como la purpurina, que sale de la punta del pene.
